---
layout: post
title: 자바스크립트
author: haeran
date: 2025-04-21 21:07:00 +0900 
categories: [JAVASCRIPT]
banner:
  image:
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: [JAVASCRIPT]
---

### 자바스크립트란?

자바스크립트는 ‘웹페이지에 생동감을 불어넣기 위해’ 만들어진 프로그래밍 언어입니다.

자바스크립트로 작성한 프로그램을 스크립트(script) 라고 부릅니다. 스크립트는 웹페이지의 HTML 안에 작성할 수 있는데, 웹페이지를 불러올 때 스크립트가 자동으로 실행됩니다.  
스크립트는 특별한 준비나 컴파일 없이 보통의 문자 형태로 작성할 수 있고, 실행도 할 수 있습니다.

이런 관점에서 보면 자바스크립트는 자바(Java)와는 매우 다른 언어라고 할 수 있습니다.

> ⁇ **왜 자바스크립트인가요?**  
> 처음 자바스크립트가 만들어졌을 때는 'LiveScript’라는 이름으로 불렸습니다. 그런데, 당시 자바의 인기가 아주 높은 상황이었습니다. 관련인들은 자바스크립트를 자바의 ‘동생’ 격인 언어로 홍보하면 도움이 될 것이라는 의사결정을 내리고 이름을 바꿨습니다.
>
>이름은 자바에서 차용해 왔지만, 자바스크립트는 자바와는 독자적인 언어입니다. 꾸준히 발전을 거듭하면서 ECMAScript라는 고유한 명세를 갖춘 독립적인 언어가 되었죠. 자바스크립트는 자바와 아무런 연관이 없습니다.

자바스크립트(JavaScript)는 객체(object) 기반의 스크립트 언어입니다.

HTML로는 웹의 내용을 작성하고, CSS로는 웹을 디자인하며, 자바스크립트로는 웹의 동작을 구현할 수 있습니다.  
자바스크립트는 주로 웹 브라우저에서 사용되지만, Node.js와 같은 프레임워크를 사용하면 서버 측 프로그래밍에서도 사용할 수 있습니다.(Next.js)

현재 컴퓨터나 스마트폰 등에 포함된 대부분의 웹 브라우저에는 자바스크립트 인터프리터가 내장되어 있습니다.

위에서 말했 듯 자바스크립트는 브라우저뿐만 아니라 서버에서도 실행할 수 있습니다. 이 외에도 자바스크립트 엔진(JavaScript engine)이라 불리는 특별한 프로그램이 들어 있는 모든 디바이스에서도 동작합니다.

브라우저엔 '자바스크립트 가상 머신’이라 불리는 엔진이 내장되어 있습니다.

엔진의 종류는 다양한데, 엔진마다 특유의 코드네임이 있습니다.

- V8 – Chrome과 Opera에서 쓰입니다.
- SpiderMonkey – Firefox에서 쓰입니다.
- IE는 버전에 따라 'Trident’나 'Chakra’라 불리는 엔진을 사용합니다. 'ChakraCore’는 Microsoft Edge에 사용되며, 'SquirrelFish’는 Safari에 사용됩니다.

> 💡 **엔진은 어떻게 동작하나요?**  
> 엔진이 어떻게 동작하는지 간단한 기본 원리를 가져왔습니다.
>
> 1. 엔진(브라우저라면 내장 엔진)이 스크립트를 읽습니다(파싱).
> 2. 읽어 들인 스크립트를 기계어로 전환합니다(컴파일).
> 3. 기계어로 전환된 코드가 실행됩니다. 기계어로 전환되었기 때문에 실행 속도가 빠릅니다.
>
> 엔진은 프로세스 각 단계마다 최적화를 진행합니다. 심지어 컴파일이 끝나고 실행 중인 코드를 감시하면서, 이 코드로 흘러가는 데이터를 분석하고, 분석 결과를 토대로 기계어로 전환된 코드를 다시 최적화하기도 합니다. 이런 과정을 거치면 스크립트 실행 속도는 더욱 더 빨라집니다.

### 자바스크립트의 역사

자바스크립트는 1995년에 넷스케이프(Netscape)의 브랜던 아이크(Brandan Eich)에 의해 만들어졌습니다.

처음에는 모카(Mocha)라는 이름으로 개발되었으나, 그 후에 라이브스크립트(LiveScript), 그리고 위에서 설명한 이유로 최종적으로는 자바스크립트(JavaScript)라는 이름으로 변경되었습니다.

### 자바스크립트의 특징

1. 자바스크립트는 객체 기반의 스크립트 언어입니다.
2. 자바스크립트는 동적이며, 타입을 명시할 필요가 없는 인터프리터 언어입니다.
3. 자바스크립트는 객체 지향형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍을 모두 표현할 수 있습니다.

### 자바스크립트의 장점

많은 장점 중 가장 큰 세가지를 정리하자면

1. HTML/CSS와 완전히 통합할 수 있음
2. 간단한 일은 간단하게 처리할 수 있게 해줌
3. 모든 주요 브라우저에서 지원하고, 기본 언어로 사용됨

이 세 가지 모두를 지원하는 브라우저 연관 기술은 자바스크립트뿐입니다.  
이런 특징 때문에 자바스크립트는 브라우저 인터페이스를 만들 때 가장 널리 사용되고 있습니다.  
이 외에도 자바스크립트를 이용해 서버나 모바일 앱 등을 만드는 것도 가능합니다.
